What seems to be happening in the adolescent brain, in addition to differential rates of
Bên cạnh mức độ trưởng thành khác nhau
maturation, is that their brain is undergoing synaptic pruning.
thì ở trong não bộ của thanh thiếu niên còn có quá trình synaptic pruning.
This happens up until the early 20’s.
Và quá trình này xảy ra trong những năm đầu của tuổi 20.
But what that means is that their brain is pruning away connections that they’re not
Quá trình này có nghĩa là não bộ cắt bỏ những mối liên kết mà nó
using.
không dùng đến.
So, it’s strengthening ones that they are using, and it’s getting rid of ones that
Có nghĩa là não củng cố những liên kết được sử dụng,
they don’t use.
và loại bỏ những liên kết không dùng đến.
Here is an illustration of the neurons in a child’s brain at birth, at seven years,
Đây là một mình họa về các nơ-ron của một đứa trẻ lúc bảy tuổi
and at 15 years of age.
và lúc 15 tuổi.
You can see that the numbers of neurons they have when they’re 15 is less than those
Bạn có thể thấy rằng số nơ-ron khi 15 tuổi
they had when they’re seven years of age.
so với số nơ-ron đứa trẻ này có khi bảy tuổi.
The other phase in life where there’s a whole bunch of synaptic pruning is right around
Một giai đoạn khác khi quá trình synaptic pruning xảy ra
two years old.
là vào khoảng hai tuổi.
There’s a major reorganisation then.
Lúc này có một sự tổ chức lại rất lớn.
The second burst of synaptic pruning happens in adolescence.
Lần thứ hai mà quá trình synaptic pruning nổ ra là ở tuổi thành niên.
Their brain can prune away up to 50 percent of their connections during this phase in
Não bộ có thể loại bỏ một nửa số các liên kết
life.
trong giai đoạn này.
What that does is it makes their brain more efficient.
Giai đoạn này giúp não bộ làm việc có hiệu quả hơn.
We can think faster.
Ta có thể suy nghĩ nhanh hơn.
It gets rid of pathways that might be less efficient, and strengthens the ones that might
Não bộ lúc này bỏ qua những bước kém hiệu quả, và củng cố những liên kết trực tiếp kết nối
be more direct between areas of the brain that need to talk to each other.
những bộ phần cần tương tác với nhau.
It’s something of a use it or lose it kind of thing, where the ones they’re using stay,
Đây giống như cơ chế không dùng được thì loại bỏ, những liên kết nào dùng đươc thì giữ lại,
and the ones they’re not using, go.
không dùng được thì sẽ phải bỏ đi
Late development of adolescents’ prefrontal cortex may allow them to be particularly creative
Sự phát triển sau của bộ phận prefrontal cortex ở thanh thiếu niên có thể giúp các em
during this time.
trở nên đặc biệt sáng tạo trong giai đoạn này.
They still have all sorts of connections that haven’t been pruned away yet.
Các em vẫn còn những mối liên kết trong não bộ mà chưa bị loại bỏ.
Some people have argued that this late development of the prefrontal cortex, which has the side
Nhiều người đưa ra ý kiến rằng sự phát triển muộn của prefrontal cortex với những tác dụng phụ như
effect of impulsivity, creativity in adolescence, is key to humans’ creativity, flexibility
tính bốc đồng, tính sáng tạo là điểm rất quan trọng đối với tính sáng tạo, tính linh động
of thinking, and adaptability (Thompson-Schill, Ramscar &amp; Chrysikou, 2009).
và tính thích nghi của con người (Thompson-Schill, Ramscar &amp; Chrysikou, 2009).
Without risk taking, our brains might settle into highly predictable, conservative patterns.
Nếu không mạo hiểm, não bộ có thể sẽ làm việc theo một cách dễ đoán và bảo thủ.
So, late prefrontal cortex development may have negative consequences for some individuals
Vậy nên dù sự phát triển của prefrontal cortex có thể là tiêu cực với một số cá nhân hay đi quá giới hạn
who go too far but for the species as a whole, it may be highly adaptive, allowing adult
nhưng nhìn chung, nó có khả năng thích ứng cao,
brains to retain novel patterns
giúp cho não bộ giữ được sự mới lạ.